---
title: "论文写作"
---

## 写作

清晰的思维+批判性的思维=清晰有力的写作 清晰的思维指的是对你描述的对象有深刻的认识， 批判性思维是一种逻辑框架，将你的认识如何以观众喜欢的形式展现。 于是写作的成功在于如何运用这两者。
凡是可以说的，都可以说得清楚。

### Clarity

1. 确保你自己知道想表达什么
    1. 清晰的表达来避免学术腔的问题：学术腔的主要原因是一个被称为“知识诅咒”(Curse of Knowledge)的认知盲点：很难想象他人不知道你知道的东西是什么样子……作者根本不会想到他的读者不知道他知道什么——那些读者还没掌握术语，或无法领悟那些太显而易见以致无须提及的部分，或无法想象对作者来说再清楚不过的事情。
2. 使你的文章信息能使多种背景的读者都明白。
3. Use Short Sentences. 尽量使一句话只有10-20个单词,我们写论文的目的只是为了让审稿人和读者明白自己文章本身的内容，不是为了显摆自己的英语如何的NB
4. Prefer the Simple to the Complex. 尽量用一些简单的词，别玩一些偏僻词，整得自己很有学问似的，其实老美，尤其是平常说话，用的基本都是非常简单的常用的词，但是很有沟通效果，也很生动。
5. Prefer the Familiar Word. 用自己熟悉的词，不熟悉，我们也搞不定啊
6. 像平常说话一样让人通俗易懂
7. 角色自觉
    1. 与读者换位思考：让读者读懂，达成共识，获得认可，相互理解。传播新的知识，分享你的见解
    2. 作者通过写作改变与读者之间的信息的不对称。
8. 同一个意思，变换说法，别太单调
9. 直接表达（Express)自己的意思，而不是拐弯抹角的给读者某种印象(Impress)或含蓄简洁地表达自己的观点或结果/意思，读者没有时间也没有耐心来猜哑谜
10. 线索：体现表述自觉
11. 修辞自觉：准确，到位和逻辑
    1. 遣词用句一定要准确
    2. 意思是否表述到位了
    3. 写作逻辑
12. 规范自觉
    1. 孔子曰：辞达而已矣。辞令、词语的最重要作用在于传情达意，而最忌讳“以辞害意”。

### Concise

1. 简洁，就是要让每个词都言之有物，能用五个词说清楚的最好不要用十个。
2. 删除的艺术
    1. 论文的写作贵在集中，凡是与论文观点有关的文字统统保留，反之则删除，也就是追求周敦颐所谓的“中通外直、不蔓不枝”
    2. 优秀的文章都有一个共同点：文脉流畅、一气呵成、逻辑明晰，作者不会读着读着就读丢了。
3. 确保每句话在20个单词以下，用分段来组织你的信息
4. 更短更简单的词
5. 重点在于更有效的传达信息，而不是用你丰富的词汇量给对方留下印象
6. 更简单的句型和清晰的组织来使你写的东西更易读
7. 避免不必要的词
8. 尽量用动词

### Concrete

1. 别用太抽象的词
2. 以动作描写代替抽象情态表述
3. 告别意思模糊的词汇
4. 使用形象化的类比或比喻

### Correct

1. Use Correct grammar, vocabulary and punctuation.

### Cohesive

1. 活用关联词语

### Coherent

1. 一句话只说一个意思，一段说只讲一个主题。
2. 每一段用一个中心句，最实用的就是放在第一句
3. 少用虚词结构

### 文章布局

文章的结构改善表达的逻辑。
结构能够突出行文的轻重，让观众抓住重点。
起承转合：
提出问题，展开问题，论证问题，得出结论。

### 中文文案排版指北

统一中文文案、排版的相关用法，降低团队成员之间的沟通成本，增强网站气质。
此文来源 [中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines/blob/master/README.zh-Hans.md)

## 空格

「有研究显示，打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。与大家共勉之。」——[vinta/paranoid-auto-spacing](https://github.com/vinta/pangu.js)

### 中英文之间需要增加空格

正确：
> 在 LeanCloud 上，数据存储是围绕 AVObject 进行的。
错误：
> 在LeanCloud上，数据存储是围绕AVObject进行的。
> 在 LeanCloud上，数据存储是围绕AVObject 进行的。

完整的正确用法：
> 在 LeanCloud 上，数据存储是围绕 AVObject 进行的。每个 AVObject 都包含了与 JSON 兼容的 key-value 对应的数据。数据是 schema-free 的，你不需要在每个 AVObject 上提前指定存在哪些键，只要直接设定对应的 key-value 即可。
例外：「豆瓣FM」等产品名词，按照官方所定义的格式书写。

### 中文与数字之间需要增加空格

正确：
> 今天出去买菜花了 5000 元。
错误：
> 今天出去买菜花了 5000元。
> 今天出去买菜花了5000元。

数字与单位之间无需增加空格
正确：
> 我家的光纤入户宽带有 10Gbps，SSD 一共有 10TB。
错误：
> 我家的光纤入户宽带有 10 Gbps，SSD 一共有 20 TB。
另外，度／百分比与数字之间不需要增加空格：
正确：
> 今天是 233° 的高温。
> 新 MacBook Pro 有 15% 的 CPU 性能提升。
错误：
> 今天是 233 ° 的高温。
> 新 MacBook Pro 有 15 % 的 CPU 性能提升。

### 全角标点与其他字符之间不加空格

正确：
> 刚刚买了一部 iPhone，好开心！
错误：
> 刚刚买了一部 iPhone ，好开心！

### -ms-text-autospace to the rescue?

Microsoft 有个 -ms-text-autospace 的 CSS 属性可以实现自动为中英文之间增加空白。不过目前并未普及，另外在其他应用场景，例如 OS X、iOS 的用户界面目前并不存在这个特性，所以请继续保持随手加空格的习惯。

## 标点符号

### 不重复使用标点符号

正确：
> 德国队竟然战胜了巴西队！
> 她竟然对你说「喵」？！
错误：
> 德国队竟然战胜了巴西队！！
> 德国队竟然战胜了巴西队！！！！！！！！
> 她竟然对你说「喵」？？！！
> 她竟然对你说「喵」？！？！？？！！

## 全角和半角

不明白什么是全角（全形）与半角（半形）符号？请查看维基百科词条『全角和半角』。

### 使用全角中文标点

正确：
> 嗨！你知道嘛？今天前台的小妹跟我说「喵」了哎！
> 核磁共振成像（NMRI）是什么原理都不知道？JFGI！
错误：
> 嗨! 你知道嘛? 今天前台的小妹跟我说 "喵" 了哎!
> 嗨!你知道嘛?今天前台的小妹跟我说"喵"了哎!
> 核磁共振成像 (NMRI) 是什么原理都不知道? JFGI!
> 核磁共振成像(NMRI)是什么原理都不知道?JFGI!

数字使用半角字符
正确：
> 这件蛋糕只卖 1000 元。
错误：
> 这件蛋糕只卖 １０００ 元。
例外：在设计稿、宣传海报中如出现极少量数字的情形时，为方便文字对齐，是可以使用全角数字的。

### 遇到完整的英文整句、特殊名词，其內容使用半角标点

正确：
> 乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry, stay foolish.」
> 推荐你阅读《Hackers & Painters: Big Ideas from the Computer Age》，非常的有趣。
错误：
> 乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry，stay foolish。」
> 推荐你阅读《Hackers＆Painters：Big Ideas from the Computer Age》，非常的有趣。

## 名词

### 专有名词使用正确的大小写

大小写相关用法原属于英文书写范畴，不属于本 wiki 讨论內容，在这里只对部分易错用法进行简述。
正确：
> 使用 GitHub 登录
> 我们的客户有 GitHub、Foursquare、Microsoft Corporation、Google、Facebook, Inc.。
错误：
> 使用 github 登录
> 使用 GITHUB 登录
> 使用 Github 登录
> 使用 gitHub 登录
> 使用 gｲんĤЦ8 登录
> 我们的客户有 github、foursquare、microsoft corporation、google、facebook, inc.。
> 我们的客户有 GITHUB、FOURSQUARE、MICROSOFT CORPORATION、GOOGLE、FACEBOOK, INC.。
> 我们的客户有 Github、FourSquare、MicroSoft Corporation、Google、FaceBook, Inc.。
> 我们的客户有 gitHub、fourSquare、microSoft Corporation、google、faceBook, Inc.。
> 我们的客户有 gｲんĤЦ8、ｷouЯƧquﾑгє、๓เςг๏ร๏Ŧt ς๏гק๏гคtเ๏ภn、900913、ƒ4ᄃëв๏๏к, IПᄃ.。
注意：当网页中需要配合整体视觉风格而出现全部大写／小写的情形，HTML 中请使用标准的大小写规范进行书写；并通过 text-transform: uppercase;／text-transform: lowercase; 对表现形式进行定义。

### 不要使用不地道的缩写

正确：
> 我们需要一位熟悉 JavaScript、HTML5，至少理解一种框架（如 Backbone.js、AngularJS、React 等）的前端开发者。
错误：
> 我们需要一位熟悉 Js、h5，至少理解一种框架（如 backbone、angular、RJS 等）的 FED。
>
## 争议

以下用法略带有个人色彩，即：无论是否遵循下述规则，从语法的角度来讲都是正确的。
链接之间增加空格
用法：
> 请 提交一个 issue 并分配给相关同事。
> 访问我们网站的最新动态，请 点击这里 进行订阅！
对比用法：
> 请提交一个 issue 并分配给相关同事。
> 访问我们网站的最新动态，请点击这里进行订阅！
>
### 简体中文使用直角引号

用法：
> 「老师，『有条不紊』的『紊』是什么意思？」
对比用法：
> “老师，‘有条不紊’的‘紊’是什么意思？”
>
## 工具

|仓库|语言|
|vinta/paranoid-auto-spacing|JavaScript|
|huei90/pangu.node|Node.js|
|huacnlee/auto-correct|Ruby|
|sparanoid/space-lover|PHP (WordPress)|
|nauxliu/auto-correct|PHP|
|ricoa/copywriting-correct|PHP|
|hotoo/pangu.vim|Vim|
|sparanoid/grunt-auto-spacing|Node.js (Grunt)|
|hjiang/scripts/add-space-between-latin-and-cjk|Python|

谁在这样做？

|网站|文案|UGC|
|-|-|-|
|Apple 中国|Yes|N/A|
|Apple 香港|Yes|N/A|
|Apple 台湾|Yes|N/A|
|Microsoft 中国|Yes|N/A|
|Microsoft 香港|Yes|N/A|
|Microsoft 台湾|Yes|N/A|
|LeanCloud|Yes|N/A|
|知乎|Yes|部分用户达成|
|V2EX|Yes|Yes|
|SegmentFault|Yes|部分用户达成|
|Apple4us|Yes|N/A|
|豌豆荚|Yes|N/A|
|Ruby China|Yes|标题达成|
|PHPHub|Yes|标题达成|
|少数派|Yes|N/A|
|力扣 LeetCode|Yes|Yes|

## 参考文献

- Guidelines for Using Capital Letters
- Letter case - Wikipedia
- Punctuation - Oxford Dictionaries
- Punctuation - The Purdue OWL
- How to Use English Punctuation Corrently - wikiHow
- 格式 - openSUSE
- 全角和半角 - 维基百科
- 引号 - 维基百科
- 疑问惊叹号 - 维基百科

### 论文修改

想清楚与写清楚是两码事。
词不达意是写作中常犯的错误，修改文章就是为了让文章的论述符合表达初衷。
我最开始写论文的时候，也是希望一蹴而就。
后来我发现，就算我写作能力提升了以后，那些“笨功夫”还是要下的。
事实上，好多功夫是根本省不了的，一旦“省了功夫”，要么是文章质量上不去，要么就是得后补。
作者在修改文章的过程中，应该树立一个中心思想：论文的核心目标在于阐述清楚论点，因此，所有对文章的修改都应该为了服务这个核心目标，凡是有与阐述论点有关的、有助于阐述论点的部分，统统保留，并进一步深化、提升，而凡是与阐述论点无关的部分都应该删除。
一般来说，文章至少要有四遍修改
第一遍，看文章的阐述是否完整，也就是说，是不是把需要讲述的论点、需要引用的材料、需要使用的图标等论述过程都写完整了。
第二遍，看文章的表述是否清楚了，也就是说，在完整表述的基础上，查看这些表述是否清楚、明了，是否符合事实，有没有做到实事求是。
第三遍，看文章的表达是否到位，也就是说，在表述清楚的情况下，再看文章的段落、句子是否把原本希望表达的意思都表达到位了，有没有说得过分或不足的地方，是否足够精准、恰当。
第四遍，看文章的格式、注释是否规范，是否符合相关期刊的要求。

### MacZ# 麦克基编号法提升你的文章

### 俳句

俳句的本质：用最简练的文字，用一个句子的旋律记录下大自然的瞬间感动。 俳句并不贵在其形式，而贵在要能通过这个刺点给读者提供联想的空间，能激发读者的思维产生飞跃，突跃到那廖廖数字之外的“言外之意、言外之境、言外之韵”上去。

## 阅读

批判性阅读有四个层次

1. 理解性阅读
2. 检视阅读（略读）
    1. 从基本的架构上读出作者的整体思想
    2. 理解重点的字词句段
3. 分析阅读（批判性阅读）
    1. 能够从主线分析论文
4. 主题阅读
    1. 从本文拓展

### 阅读即思考

阅读的意义在于思考，思考的目的是完善自己的观念。
批判性阅读是一种评估、分析、解释和判断文本的阅读方式。
批判性阅读通常指在学术背景下进行的阅读，着眼于识别文本或作者的观点、论点、证据、潜在的偏见和结论。
批判性阅读是一个积极的过程，我们可以通过这个过程严格而系统地质疑文献，目的是评估它们的可信度和有效性。
批判性阅读，就是一种用批判精神和批判思维从文本中“洞察出真知和谬误”，以达 到“最终超越文本，超越作者，超越自我”目的的阅读活动。 它的目的不仅是理解文本本身的含义，更是挑战文本，评估其可信度、思考其局限性和潜在的偏见，从而获得更深层次的认识和见解。
在形成批判性思维之前，咱们先要养成批判性阅读习惯(critical reading)。
事实上，批判性思维不是喊口号或者追随某种无可名状的潮流就能形成。批判性思维的前提是批判性阅读，也就是，先得学会倾听或客观分析别人的观点，才能结合自身认知，形成自己的观点。
批判性思维(critical thinking)是我们看待事物的思维方式，是一种自我反思的过程，也就是，通过批判性阅读，我们获得某个观点或信息之后，并不是一味接受或反对，而是，先结合自身认知，判断观点或信息是否属实、论据是否充分，然后再决定是否接受某个信息或者支持某个观点。
常见的阅读策略有：

1. 现象
2. 提问并回答问题
3. 重复阅读
4. 预测
5. 归纳总结

常见的阅读技能有：

1. 找细节
2. 细节顺序
3. 人物、场景及事件
4. 问题及解决办法
5. 因果关系
6. 比较和对比
7. 主要话题和细节
8. 主旨大意及细节
9. 态度观点
10. 作者写作意图
11. 主题

要区分“整理”和“批评”
“整理”指理解性阅读，“批评”指批判性阅读。
“把那书从头至尾细看一两遍”，是指要从事理解性阅读；“做书评”则是指批判性阅读。
理解性阅读和批判性阅读都有正确与不正确之别；强调先要有正确的理解性阅读，才有可能有正确的批判性阅读。

### 分析阅读（批判性阅读）

受众和目的
谁是目标受众？作者的目的是什么？
论据与证据
论点是什么？支持本论文的主要观点是什么？使用什么证据？如何使用这些论据的？
方法（针对研究性学习）
该研究是如何进行的？是定性的、定量的还是混合方法？
语言和语调
作者使用的语气是什么？（例如正式的、非正式的、批评的、客观的）
作者的语言和语调是如何支持读者、目的和论点的？（例如、专门的术语、简单的选词、具有情感内涵的词汇）。
SQ3R - 批判性阅读方法 SQ3R代表纵览（Survey）、提问（Question）、阅读（Read）、复述（Recite）、回顾（Review）。

## References

- 《学术论文写作与发表指引》
